---
title: "【ICP #2】開発環境構築_備忘録 "
date: "2023-2-14"
thumbnail: "/images/thumbnail04.jpg"
---

## ICP 開発Tips
Ubuntu20.04 LTSでUnchainのbeginner課題を進めた。  
環境構築時点で色々見落とし躓いたのでまとめる。またICのDapps開発の基本となりそうな内容を備忘録として残す。
完成したポートフォリオサイト（仮）は[こちら←](https://cpu5o-liaaa-aaaao-ahqcq-cai.ic0.app/)

### 1.事前インストール等
- 各種ツールインストール(ネイティブ環境ならvscode等)
`sudo dpkg -i <name>.deb`  
`sudo apt install npm`  
`sudo npm --version`  
- ホームディレクトリ下のディレクトリ名を英語表記に  
`LANG=C xdg-user-dirs-gtk-update`

#### 引っかかったnvmやnode.jsバージョン周り。node.jsは*v16*推奨(バージョン違いで躓いた)。
### 2.nvmインストール
`curl -o- https://raw.githubusercontent.com/nvm-sh/nvm/v0.36.0/install.sh | bash`  
上記実行後、表示されたコマンドコピペしておく→terminal閉じる→指示されたコマンドexportなどPATH設定のコマンド実行した後以下へ進む
`nvm install 16`  
`nvm ls-remote`  
`nvm use 16`  
`node --version`  
### 3.[テスト開発用cycle取得](https://anv4y-qiaaa-aaaal-qaqxq-cai.ic0.app/)
dfxのバージョンは、0.12.0以上（2023/2/12時点）
`sudo dfx --version`  
`sudo dfx upgrade`  
`sudo dfx wallet --network ic redeem-faucet-coupon <coupon number>`  
ウォレット内のサイクル確認
`dfx wallet --network=ic balance`

### 4.プロジェクト作成
`npm create vite@latest`  
`cd ic-static-gypsy-website/`  
`tree -L 1 -F -a ic-static-gypsy-website`

### 5. [Tailwind CSS](https://tailwindcss.com/docs/position#sticky-positioning-elements)
`npm install -D tailwindcss postcss autoprefixer`  
- 設定ファイル作成  
`npx tailwindcss init  -p`  
- tailwind.config.cjsにパス情報追加  
```
/** @type {import('tailwindcss').Config} */
module.exports = {
  content: ['./src/**/*.{html,js,svelte,ts}'],
  theme: {
    extend: {},
  },
  plugins: [],
};
```

- ./src/app.css ファイルを以下のように上書き  
```
@tailwind base;
@tailwind components;
@tailwind utilities;
```

- ./src/App.svelteファイルの15行目を、以下のように。  
`<h1 class='text-red-600'>Vite + Svelte</h1>`

### 6.ウェブページ作成
不要なファイル削除
`rm ./src/lib/Counter.svelte`  
- 以下略（UNCHAIN参照）


### 7.キャニスター設定
以下のコマンドを実行し、dfx.jsonファイルを作成。ic-static-website/下(package.jsonと同じ階層)に作成 
`touch dfx.json`

```
{
  "canisters": {
    "website": {
      "type": "assets",
      "source": ["dist"]
    }
  }
}
```
#### 7-1. `"website":`
- キャニスターにつける名前
- キャニスターが作成される際、~~~のような一意なIDが割り振られるが扱いやすくするため舐めを付ける
- DFXを通じ開発者がキャニスターとやり取りするために活用

#### 7-2. `"type":`
- キャニスターのタイプ
- ICが解釈するためのもの
- 静的webサイトを構築する画像やファイルをホストする場合、`assets`指定
- バックエンドのコード記述したキャニスターには`rust`や`motoko`を指定

### 7-3. `"source":`
- アップロードしたいフォルダを指定
- 例えばindex.htmlやアセットを格納したフォルダを指定

### 8. サイクルを格納するウォレットキャニスターの作成
IC上にデプロイするwebsiteキャニスターのためのサイクルを準備。  
トークンはウォレットが管理するように、サイクルはサイクルウォレットが別である。アプリを稼働させるにはサイクルウォレットから補給しなければならない。実態はIC上で管理されるキャニスター。

#### 8-1. ウォレットキャニスター作成(※3やってたら不要)

`dfx canister --network=ic call fg7gi-vyaaa-aaaal-qadca-cai redeem '("YOUR_COUPON_CODE")'`  
するとキャニスターIDが返される。  
キャニスターのステータス確認する
`dfx canister --network=ic status CANISTER_ID`  

作成したウォレットキャニスターを使用するためにID指定。  

`dfx identity --network=ic set-wallet CANISTER_ID`  

残高チェック  

`dfx wallet --network=ic balance`  

### 9. IC上にデプロイ

ic-static-website/下で実行  
`dfx deploy --network ic --with-cycles 1000000000000`  



#### 9-1 エラー

ICへのデプロイ時、エラーが発生  
`Error: Failed while trying to deploy canisters.
Caused by: Failed while trying to deploy canisters.
  Failed to build call canisters.
    Failed while trying to build all canisters.
      The post-build step failed for canister 'cpu5o-liaaa-aaaao-ahqcq-cai' (website) with an embedded error: Failed to build frontend for network 'ic'.: The command '"npm" "run" "build"' failed with exit status 'exit status: 1'.
Stdout:`  

#### 9-2. 解決策 node.jsを最新版へ
使用してるnode.jsのバージョンチェック  
`node -v`  
した結果`v16.19.0`で問題な~~さそうだが...~~い  
~~もしかしたらdfxのアプデで更に新しいバージョンにしか対応してないかもしれない~~  

#### ~~9-3. アップグレード~~(これ不要だった)
`npm install -g n
n latest
`

#### 9-4. 再インストール and so on
`npm install`

vite command がないと言われたのでそれもインストール（入れた気もしたが、というかじゃないとパッケージ作れないはずでは？）  

`npm install -g vite`  

インストールされた。のでビルドしよう。  
`vite build`  

うまくいった～～～

### 10. Identity Anchorの作成
デプロイしたポートフォリオサイトにアクセス。  
URLはキャニスター IDを用いたもの。  
キャニスターIDはデプロイ時に生成されたcanister_ids.jsonや以下コマンドで確認可能。   
`dfx canister --network ic id website`  
私のポートフォリオは[こちらから←](https://cpu5o-liaaa-aaaao-ahqcq-cai.ic0.app/)  

- Web2の世界では、個人情報（生年月日やメールアドレス、パスワードなど）を登録することでユーザーを認証
- これは、企業側や他のユーザーに個人情報を提示するという欠点がある。
- 他のブロックチェーン上では、ウォレットを紐づけることでユーザーを認証していた。
- ブロックチェーンとのやりとりにユーザーがコストを支払うという点でウォレットの作成は必須
- Internet Identityは、デバイスを使ってIC上のdAppsに仮名で認証・サインインできるようにするもの
- つまり、デバイスとユーザーを紐付けることで識別されると考えることができる